---
layout: post
title: SPA와 MPA
date: 2022-03-10
tags: [react]
splash_img_source:
splash_img_caption:
---

- ## **MPA vs. SPA**

  - **MPA(Multi Page Application)**
    - 사용자의 클릭과 같은 인터렉션이 발생할 때마다 서버로부터 새로운 html을 받아와서 해당 링크로 이동하여 페이지 전체를 새로 렌더링하는 전통적인 웹 페이지 구성 방식입니다.
  - **SPA(Single Page Application)**
    - 기본적으로 웹 애플리케이션에 필요한 모든 정적 리소스를 최초 접근시 단 한번만 다운로드합니다.
    - 이후 새로운 페이지 요청 시, 페이지 갱신에 필요한 데이터만을 전달받아 페이지를 갱신합니다.
    - 따라서 전체적인 트래픽을 감소시킬 수 있고, 전체 페이지를 다시 렌더링하지 않고 변경되는 부분만을 갱신하므로 새로고침이 발생하지 않아 네이티브 앱과 유사한 사용자 경험을 제공할 수 있습니다.

<br />

- ## **SPA의 장점**

  - **자연스러운 사용자 경험(UX)**
    - 전체 페이지를 렌더링하지 않기 때문에 애플리케이션의 반응이 빠릅니다.
    - 새로고침 할 때 발생하는 화면의 깜빡거림이 없습니다.
  - **서버의 부담 경감**
    - 대부분의 리소스 (HTML, CSS, Script)를 애플리케이션에 들어오는 시점에 딱 한번 로딩합니다.
    - 이후 데이터를 받아올 때만 서버와 통신하므로, 서버의 연산 부담이 클라이언트로 분산됩니다.
  - **개발의 용이성**
    - 모듈화하거나 컴포넌트화하여 관리하기 편리합니다.
    - 크롬을 이용할 경우 쉽게 디버깅할 수 있습니다. 개발자 도구로 네트워크 동작을 모니터링 할 수 있으며, 페이지의 요소들과 그 페이지와 연관되는 데이터들을 확인 할 수 있기 때문입니다.
    - 모바일 애플리케이션과 동일한 API를 사용하도록 설계가 가능합니다.
    - 프론트앤드와 백앤드의 개발 영역이 분리되므로 업무 분업화 및 협업이 용이합니다.
  - **효율적 캐싱(cache)**
    - SPA는 정적 리소스에 대한 요청을 한 번만 보내며, 수신 받은 모든 데이터를 저장합니다.
    - 따라서 오프라인에서도 이 데이터를 사용하여 동작할 수 있습니다.

<br />

- ## **SPA의 단점과 보완 방안**

  - **느린 초기 구동 속도**

    - 최초 구동 시 모든 데이터를 가져오기 때문에 초기 로딩 속도가 저하될 수 있습니다.
      <br />
      → <span style='background-color: #fff5b1'>코드 분할(code splitting)으로 보완 가능</span><br />
      (참고: [리액트 공식문서 - 코드 분할](https://ko.reactjs.org/docs/code-splitting.html), [velopert - 리액트 코드 스플리팅 관련 포스트](https://velog.io/@velopert/react-code-splitting))

  - **검색엔진 최적화(SEO)의 어려움**

    - 대부분의 서치 봇들은 html을 파싱해서 정보를 수집합니다.
    - 그러나 SPA는 스크립트 언어로 화면을 구현하기 때문에 검색엔진에서 크롤링하기가 어렵습니다. <br />
      → <span style='background-color: #fff5b1'>SSR(Server Side Rendering)으로 보완 가능</span>

  - **보안의 취약성**

    - 데이터 처리를 클라이언트 측에서 하는 경우가 많으므로 자바스크립트 코드가 외부에 노출되는 보안적 취약성을 지닙니다.
    - XSS(Cross-Site Scripting)를 통해 공격자가 클라이언트 측 스크립트를 주입할 수도 있습니다. <br />
      → <span style='background-color: #fff5b1'>클라이언트 측에서 수행되는 핵심 로직을 최소화 하는 방안</span>

    > XSS: 관리자가 아닌 사용자가 웹 애플리케이션에 스크립트를 삽입하여 개발자가 의도하지 않는 기능을 작동하게 하는 공격 기법
